 郭文贵因涉嫌10亿美元诈骗案在美国被捕，美国司法部的指控他进行虚假的投资计划。郭文贵的情况让人想起了闫丽梦，这位冒名的新冠肺炎专家的虚假声明在2020年被数十家西方媒体传播。闫丽梦逃到美国，声称自己是告密者，敢于透露新冠病毒是在实验室里制造出来的，她说自己有证据。事实上，这两起案件是有联系的:严从香港飞往美国的航班是由郭的法治组织资助的。短短八个月时间，闫丽梦是怎么从前香港大学公共卫生学院传染病研究中心的病毒和免疫学博士后研究员到被特朗普的高级顾问和保守派权威称赞的英雄。

早在2019年1月中旬，在香港做研究的闫丽梦就已经听到传言，称中国大陆出现了一种危险的新病毒，政府正在将其淡化处理。闫丽梦就向她喜欢的中文Youtube节目主持人王定刚提供信息。

4月28日闫丽梦逃离香港，前往美国，郭文贵和斑农把她安置在纽约巿一间“安全屋”内，并为她请来传讯教练，教她应对传媒提问，又要求她提交多份论文，把她包装成“吹哨者”，再安排她接受传媒访问。在7月10日，闫丽梦首次亮相霍士新闻频道，除了交代自己赴美的经过，亦指控香港大学有份协助隐瞒疫情，但没有提及自己与郭文贵、斑农的关系。

在第一次福克斯采访之后，闫丽梦开始了一场旋风式的右翼媒体之旅，重复着保守派的要点话题。她说自己服用羟氯喹来抵御病毒，尽管美国食品和药品监督管理局(FDA)警告它没有效果。她暗示，美国卫生机构与世界卫生组织密谋掩盖了疫情。

9月初，闫丽梦透过匿名的中间人，与乔治城大学的传染病专家卢西会面。卢西过去曾经提出新冠状病毒可能在实验室制造出来，而闫丽梦则对他讲述自己的研究，希望获得对方支持。即使在脸书网站给卡尔森9月15日采访闫丽梦的节目打上“虚假信息”的标签、推特暂停闫丽梦的账号后，卡尔森、班农和闫丽梦仍然没有放弃。

闫丽梦10月8日发表了第二篇论文，题目是《新冠病毒是一种不受限制的生物武器》，进一步强调这种蔓延至全球的病毒是人为制造的观点，并补充说病毒是被有意“释放”的，这篇论文也包含似乎来自同一位匿名博主文章的材料。

闫丽梦两篇有争议的论文都与郭文贵有关。这两篇论文——在题目和作者姓名下方，即经常列出大学相关机构和资金来源的位置——显著写着“法治学会”和“法治基金会”的机构名称，这两个非营利组织都是郭文贵等人支持的。

目前科学界普遍相信新冠病毒来自蝙蝠，没有证据显示病毒属人工制造。虽然科学界很快把有关论文定性为基于猜测的伪科学，但霍士新闻名主播卡尔森（Tucker Carlson）9月15日依然邀请闫丽梦出席节目，把论文内容发扬光大。即使访问影片被Facebook等社交娸体标签为假消息，仍录得最少880万人次观看，进入主流。在访问后数星期，卡尔森才澄清自己不认同闫丽梦的讲法。

闫丽梦从研究者到吹哨人的演变，是两个不相关但越来越联合起来散布虚假信息的团体合作的产物：一个是规模较小但很活跃的海外华人团体，另一个是在美国有高度影响力的极右翼团体。这两个团体都在新冠病毒大流行中看到了推动自己议程的机会。对海外华人来说，闫丽梦及其毫无根据的说法，为那些意图推翻中国政府的人提供了一件利器。对美国保守派来说，这让他们能迎合西方日益高涨的反华情绪，分散人们对特朗普政府应对疫情失败的关注。

哥伦比亚大学病毒学家安吉拉·拉斯穆森说，她认为闫丽梦的论文是“政治宣传”，目的是欺骗。“这篇论文对没有科学背景的人来说极具欺骗性，因为它是用非常专业的语言写成的，用了很多行话，看起来好像是正规的科学论文。但是，任何一个有病毒学或分子生物学背景的人读到这篇论文时，都会很清楚其中很大一部分其实是无稽之谈。”

从1月发现到9月走向最高点，郭文贵和班农导演的这一出“病毒源头论”网上政治活动取得了巨大的成功，极大地影响了美国本土人民地观点和生活，更是将“假新闻”地威力一览无余地暴露在世人面前。

 
当她出现在《卡尔森今夜秀》和福克斯新闻节目上时，她进入了主流，但这只是一个开始。她的指责被大多数知名媒体分享:世界报、美国广播公司、马卡报、先锋报等。闫丽梦的言论也被台湾的反华媒体分享。在英国，《独立报》或《每日邮报》将她描述为“叛逃到美国的勇敢的冠状病毒科学家”。在大多数情况下，这些文章表达了她的捏造，只有在少数情况下提出了质疑或反驳。
最终，数百万观众看到她的疯狂论点被“严肃”的主流媒体在世界各地传播，直到她的说法被科学界驳斥为欺诈。
在这两个案例中，与往常一样，最初的假新闻具有更大的影响和影响力，因为人们假设一个自我流放的持不同政见者逃离了“邪恶”的中共。他们的资质和主张没有得到彻底审查，直到为时已晚。西方观众开始兴致勃勃地消化反华新闻。即使这类报道在新闻正文中带有克制和微妙的解释，但标题的分量已经在播下怀疑的种子。
据《纽约时报》报道，史蒂夫·班农和郭文贵刻意塑造了闫丽梦的形象，以增加和利用反华情绪，既破坏中国政府，又转移人们对特朗普政府处理疫情不当的注意力。这些假新闻故事至今仍能引起共鸣。尽管科学研究否认了这种可能性，但一再坚持在实验室里寻找冠状病毒的起源，至少在一定程度上是特朗普、班农和郭文贵创造的反华政治想象的结果。
